##2학년 복학 전

군 전역 후 나는 대학교 복학보다는 자퇴 후 아버지와 삼촌이 재직 중인 회사에 생산직으로 취업할 생각을 가지고 있었다. (두분 합쳐서 회사 경력이 60년이 넘는다.)
전역 후 돈을 버는 것이 가장 중요하다고 생각했기 때문이다.
복학하더라도 전과(경영학과나 산업공학과, 혹은 다른 공대 학과)할 생각이 더 컸던 것 같다. 
그래서 바로 아버지 회사에 아르바이트로 취직했다.

내가 아르바이트를 하며 맡은 일은 주로 해외로 수출하는 차량 CN7(아반떼, 엘란트라), 코나, 아이오닉 등의 에어백 조립이나 에어컨 통로 조립 등이었다. 자재 정리, 분류 등의 다른 일들도 했었다.
TMI로, 아버지 회사의 생산직은 최종 학력이 고등학교 졸업이어야 한다고 한다. (확실하진 않음.) 
대학 졸업자는 무조건 사무직으로 취업한다고 아버지께서 말씀하셨다. 또한, 초·중·고 개근 시 가산점이 붙는다고 한다.
솔직히 아버지께서 나에게 상시로 중·고등학교 개근 여부를 물어보셨던 것도 자퇴 후 생산직 취업을 고민하게 된 작은 계기가 되었던 것 같다.
회사에서 아르바이트를 하면서 개인적인 생각할 시간(이 시간동안은 걱정거리들이 떠오르지 않아서 좋았다.)이 많아졌고, 
군 생활(대형 차량 운전병(탄약반)으로 복무했지만 다양한 작업 취사지원, 잡무, 행정, 통신 업무 등등)을 해서 그런지 볼트, 너트 조이는 작업은 기계보다 빠르게 할 정도로 단기간에 능숙해졌다. 
작업에 적응하니 주위 사람들과도 빠르게 친해졌다. 
대부분이 아버지 연배의 분들이거나 아버지, 삼촌의 지인들, 혹은 2,30대 계약직 형들이었는데, 군 생활을 했어서인지 나이 많은 사람들과의 대화가 오히려 편했다. 
다들 나를 편하게 대해주셔서 아르바이트가 즐거웠다. 
그렇게 몇 개월 동안 아르바이트를 하면서 생산직 취직에 대한 생각이 깊어졌다. 
하지만 한편으로는 "대학교 친구들과 2학년부터 다시 시작하면 되지 않을까?"라는 생각도 있었기에, 일단 2학년까지는 대학을 다니기로 결정했다. 
어머니께서 대학 졸업의 중요성을 강하게 주장하셨던 것도 이유 중 하나였다. 
요즘 아무리 취업계 고등학교에서 바로 취업하는 것이 가능하다고 해도, 대한민국에서는 여전히 대학 졸업장이 중요하다는 것이었다. 
나 또한 부모님과 의견 차이로 충돌하는 것이 귀찮았고, 내 아래로 두 살 터울의 동생이 세 명이나 있었기 때문에 대학 졸업장은 따놓는 것이 좋다고 생각했다.

그렇게 복학할 날이 다가왔다. 
하지만 복학이 (실력 없는 내가.)
두려웠다. 

##대학교 2학년 1학기

오랜만에 2학년을 시작했다.
코딩 재활에 실패한(사실상 하지 않은) 나는 1학기를 마치고 여름 방학에 비교과 프로그램인 '집단 진로 상담'을 받을 때까지도 학과에 대한 생각은 여전히 전과 또는 자퇴 후 생산직 취업이었다.
그러나 지금 돌아보면, 이 학과에서 학업을 이어간 선택이 가장 현명했던 것 같다.

'왜 이 학과를 선택하게 되었을까?' 라는 의문이 크게 들었을 무렵, 
2학년 1학기 웹 프로그래밍 강의를 수강하면서 처음으로 HTML, CSS, JavaScript(교수님께서 자세히 가르쳐주진 않음)를 배우게 되었다. 
각 주차마다 HTML을 활용한 이력서 및 대학 커리큘럼 제작, CSS로 블로그 만들기 등 다양한 과제가 있었고, JavaScript는 ChatGPT의 도움을 받긴 했지만 흥미를 가지게 되었다.
웹이라는 우리가 평소 자주 사용하는 매개체에 디자인과 동적인 요소를 직접 설계할 수 있다는 점이 매력적으로 다가왔다.
그 후, 비교과 프로그램인 '집단 진로 상담'을 진행하며 성격 및 적성 검사 결과 웹 개발자, 기획자(아이디어 구상 및 자유로운 환경), 생산직(활동적인 직업)이 나와 웹 개발자로 진로를 정했다. 
목표는 무조건 높게 잡고 '풀스택 개발자'를 목표로 하기로 했다.

##대학교 2학년 2학기

2학기에는 직전 학기에 수강했던 '웹 프로그래밍'의 다음 단계인 '웹 서버' 강의를 듣게 되었다.
이 강의에서는 HTML, CSS, JavaScript뿐만 아니라 MySQL과 DB를 활용하여 팀 프로젝트를 진행했다. 
강의 실습을 통해 DB를 활용하여 무언가를 만들어내는 성취감을 느꼈다.
중간고사 이후 팀을 꾸려 팀 프로젝트를 시작하게 되었고, 내가 팀장을 맡게 되었다. 팀명은 네이밍 센스가 부족하여 그냥 'No Name'으로 작명했는데, 다시 생각해보면 신의 한 수였을지도?
처음에는 주식 및 환율 데이터를 DB에 저장하여 시각화하는 프로그램을 기획했지만, 역량 부족으로 투표 사이트로 변경했다. 
그러나 이는 강의 실습과 차이가 없다는 다른 조의 친구의 의견과 팀원들의 설득을 받아들여 '익명 설문 시스템'을 기획하게 되었다.

우리 조 의 프로젝트 목적은 분명했다. 
사용자가 작성한 설문 데이터를 암호화하여 DB에 저장하고, 결과값을 시각화하는 것이었다. 
나는 이 프로젝트에서 '암호화'라는 거대한 산만 넘으면 이후 과정은 비교적 쉬울 것이라 생각했다.
주차마다 기능을 하나씩 구현하고 DB와 연동하며 프로젝트를 완성했다. 

발표 당일, 
우리팀의 프로그램은 정상적으로 작동했다.
매우 좋은 징조였다.
그대로 발표가 쉽게 흘러갈 것이라고 생각했다.

그러나 교수님과 수강생들의 반응은 좋지 않았다. 
프로젝트의 작동에만 집중한 나머지 '암호화'에 대한 전체적인 완성도가 떨어졌기 때문이었다.
이에 대한 여러 질문이 쏟아졌고, 순간 머리가 새하얘졌다. 
팀장이 답변을 못 하니 보다 못한 팀원이 대신 답변해 주었다.
팀장으로서 자격 미달이었다.

마지못해 발표 전에 프로젝트 목표를 명확히 설명하고, 대시보드 결과물이 정상적으로 작동하는지에 대한 질문만 해달라고 요청했어야 했다. 
결국 내가 안일하게 프로젝트를 밀어붙인 결과였다. 
프로젝트 발표 점수가 성적에 합산되지 않았더라도, 팀원들에게 이런 경험을 하게 한 것이 미안했다.

그 후 시간이 흘러 성적이 나왔다. 
신기하게도 망쳐버린 발표와는 다르게 성적은 A0가 나왔다.
교수님께서는 우리 팀이 발표에서 답변 못한 내용보다는 프로젝트 기획서, 수정 기획서, 결과 보고서와 프로그램 작동 여부에 더 중점을 두신 것 같다.
팀장으로서 특히 기획서, 보고서 작성도 중시한 점이 긍정적이었다.
기대하지도 않았던 성적이었기에 더욱 기뻤다.

##웹 서버 팀 프로젝트를 마치며

2학기의 절반을 투자한 프로젝트의 성과가 나쁘지 않았다는 점에서 안도했다. 
물론 팀원들에게는 미안하지만, 팀장 즉 기획자로서 나는 실패한 경험이 성공보다 더욱 중요하다고 생각한다.
대학교 프로젝트는 실무가 아니므로 부담이 적다. (물론 성적과 직접적인 연관이 있었지만.) 
이번 경험을 통해 프로젝트 팀장 즉 웹 기획자로서의 역량(책임)이 얼마나 중요한지 깨달을 수 있었다.
앞으로는 보다 명확한 목표 설정과 팀원 간의 원활한 소통을 바탕으로, 더 완성도 높은 프로젝트를 만들어 보고 싶다.

그리고 나는 여전히 '풀스택 개발자'를 목표로 하고 있다. 
기획뿐만 아니라 개발 실력도 키워야 한다는 것을 이번 프로젝트를 통해 절실히 깨달았다. 
앞으로는 기획뿐만 아니라 개발에서도 능력을 갖춘 사람이 되고 싶다. 
다양한 기술 스택을 익히고, 실제 서비스로 구현하는 능력을 길러 실력 있는 개발자로 성장하고 싶다.
그리고 언젠가 모두가 회의적으로 바라보던 이 프로젝트도 내 스스로 완성하여 모두가 긍정적으로 바라볼 수 있게 만들어 보고 싶다.
